# 数据导入

## 从本地文件系统中导入数据到Hive表
先在Hive里面创建好表
```sql
create table wyp
    (id int,
    name string,
    age int,
    tel string)
    ROW FORMAT DELIMITED
    FIELDS TERMINATED BY '\t'
    STORED AS TEXTFILE;
```

本地文件系统里面有个/home/wyp/wyp.txt文件，数据列之间是使用\t分割的，可以通过下面的语句将这个文件里面的数据导入到wyp表里面，操作如下

```sql
load data local inpath 'wyp.txt' [OVERWRITE] into table wyp [partition(date=20210601)];
```

##### P.S.
通常情况下制定的路径应该是一个目录，而不是单个独立的文件。Hive会将所有文件都拷贝到这个目录中。
如果指定了**OVERWRITE**关键字，那么目标文件夹中之前存在的数据将会被先删除。
如果没有指定这个关键字，仅仅会把新增的文件增加到目标文件夹中而不会删除之前的数据。然而，如果目标文件夹中已经存在的和装载的文件同名的文件，那么旧的同名文件会被覆盖重写。


## 从HDFS上导入数据到Hive表
从本地文件系统中将数据导入到Hive表的过程中，其实是先将数据临时复制到HDFS的一个目录下（典型的情况是复制到上传用户的HDFS home目录下,比如/home/wyp/），然后再将数据从那个临时目录下移动（注意，这里说的是移动，不是复制！）到对应的Hive表的数据目录里面。既然如此，那么Hive肯定支持将数据直接从HDFS上的一个目录移动到相应Hive表的数据目录下，假设有下面这个文件/home/wyp/add.txt，这个文件是存放在HDFS上/home/wyp目录（和一中提到的不同，一中提到的文件是存放在本地文件系统上）里面，我们可以通过下面的命令将这个文件里面的内容导入到Hive表中，具体操作如下：

```sql
load data inpath '/home/wyp/add.txt' into table wyp;
```

## 从别的表中查询出相应的数据并导入到Hive表中
先在Hive里面创建好表，同1
将wyp表中的查询结果并插入到test表中

#### 固定分区插入
```sql
insert into table test partition (age='25')

select 
	id, name, tel
from 
	wyp;
```

#### 动态分区插入
```sql
set hive.exec.dynamic.partition.mode=nonstrict;
insert into table test partition (age)

select 
	id, name, tel, age
from 
	wyp;
```
等同于
```sql
insert overwrite table test PARTITION (age)

select 
	id, name, tel, age
from 
	wyp;
```


## 在创建表的时候通过从别的表中查询出相应的记录并插入到所创建的表中
在实际情况中，表的输出结果可能太多，不适于显示在控制台上，这时候，将Hive的查询输出结果直接存在一个新的表中是非常方便的，我们称这种情况为CTAS（create table .. as select）如下：
```sql
create table test4 as
select 
	id, name, tel
from 
	wyp;
```

http://www.aboutyun.com/thread-7440-1-1.html



# 数据导出

## 导出到本地文件系统
```sql
insert overwrite local directory '/home/wyp/wyp’
row format delimited
fields terminated by '\t'       -- ’\t’作为分隔符，默认是^A

select * from wyp;
```

这条HQL的执行需要启用Mapreduce完成，运行完这条语句之后，将会在本地文件系统的/home/wyp/wyp目录下生成文件，这个文件是Reduce产生的结果（这里生成的文件名是000000_0）。

数据中的列与列之间的分隔符是^A(ascii码是\00001)。


## 导出到HDFS中
```sql
insert overwrite directory '/home/wyp/hdfs'
select * from wyp;
```

将会在HDFS的/home/wyp/hdfs目录下保存导出来的数据。注意，和导出文件到本地文件系统的HQL少一个local，数据的存放路径就不一样了。


## 导出到Hive表
```sql
insert into table test
partition (age='25')
select id, name, tel
from wyp;
```

http://www.aboutyun.com/thread-7439-1-1.html