## 数据类型

### 基本类型

| 名称   | 简介           |
| ------ | -------------- |
| byte   | 有符号字节     |
| i16    | 16位有符号整数 |
| i32    | 32位有符号整数 |
| i64    | 64位有符号整数 |
| double | 64位浮点数     |
| string | 字符串类型     |

thrift不支持无符号数据类型。

### 容器类型(支持泛型)

- list: 表示一系列T类型的数据组成的有序列表，元素可以重复
- set: 一系列T类型的数据组合成的无序集合，元素不重复
- map: 一个字典结构，key为K类型，value为V类型，相当于java中的hashmap

### 结构体类型(struct)

这个struct类似C语言中的结构体，初衷也是将不同的数据聚合在一起，方便传输，经过编译器编译完成后其实就是java中的类

```thrift
struct Student{
    1: string name;
    2: i32 age;
    3: list<string> friends_name,
    4: map<string, age> friends_age,
}
```

### 枚举类型(enum)

```
enum Gender{
    MALE = 0,
    FEMALE = 1,
}
```

### 异常类型(exception)

 thrift 支持异常类型表示服务端和客户端之间的通信所可能抛出来的异常，并且我们可以在service中的方法上throws 异常，用描述异常出现的时间，异常的类型

```thrift
exception RequestException{
    1: i32 code
    2: string reason
}
```

### 服务类型 (service)

服务端和客户端通信使用到的接口，就好比java中的接口，它是一系列方法的集合，thrift 会将service转换成客户端和服务端的框架的代码，定义形式如下

```thrift
service MyService{
    string ask(1:string name, 2:i32 age)
}
```

### 类型定义(typedef)

可以像下面这样，使用类似C语言的语法为变量取别名，转换成我们习惯的命名格式

```thrift
typedef i32 int
typedef i64 long
```

### 常量类型(const)

thrift 同样支持常量的定义，使用const关键字：

```thrift
const string NAME="XXX"
```

### 命名空间类型(namespace)

关键字是 namespace，thrift的命名空间相当于java中的package，实际使用上thrift也会将生成的代码放在这下面指定的包中。

```thrift
格式: namespace 语言  路径
实例: namespace java com.changwu.thrift.Demo
在路径./gen-java/com/changwu/thrift/Demo/下生成代码
```

### 文件包含(include)

 同样向C/C++那样，支持文件之间相互包含的操作。在java中这个动作就是Import。

```thrift
include "global.thrift"
```

### 注释

thrift 中的注释有一下几种

```thrift
// XXXX
#  XXX
/*XXX*/
```

### 可选和必填的选项(required/optional)

关键字分别是 required 和 optional，分别表示对应的字段是必填的还是可选的，默认是必填的。

```thrift
struct Student{
    1: required string name;
    2: optional string age;
}
```

## 协议层类型

Thrift可以让用户选择**客户端**与**服务端**之间**传输通信协议**的类别，在**传输协议**上总体划分为**文本**(text)和**二进制**(binary)传输协议。为**节约带宽**，**提高传输效率**，一般情况下使用**二进制**类型的传输协议为多数，有时还会使用基于**文本类型**的协议，这需要根据项目/产品中的实际需求。常用协议有以下几种：

- TBinaryProtocol – 二进制编码格式进行数据传输。
- TCompactProtocol – 这种协议非常有效的，使用Variable-Length Quantity (VLQ) 编码对数据进行压缩。
- TJSONProtocol – 使用JSON的数据编码协议进行数据传输。
- TSimpleJSONProtocol – 这种节约只提供JSON只写的协议，适用于通过脚本语言解析。
- TDebugProtocol – 在开发的过程中帮助开发人员调试用的，以文本的形式展现方便阅读。

## 传输层类型

- TSocket – 使用堵塞式I/O进行传输，也是最常见的模式。
- TNonblockingTransport – 使用非阻塞方式，用于构建异步客户端。
- THttpTransport – 采用Http传输协议进行数据传输。
- TFileTransport – 顾名思义按照文件的方式进程传输，虽然这种方式不提供Java的实现，但是实现起来非常简单。
- TZlibTransport – 使用执行zlib压缩，不提供Java的实现。

 下面几个类主要是对上面几个类地装饰（采用了装饰模式），以提高传输效率。

- TBufferedTransport – 对某个Transport对象操作的数据进行buffer，即从buffer中读取数据进行传输，或者将数据直接写入buffer。
- TFramedTransport – 以frame为单位进行传输，非阻塞式服务中使用。同TBufferedTransport类似，也会对相关数据进行buffer，同时，它支持定长数据发送和接收。
- TMemoryBuffer – 从一个缓冲区中读写数据，使用内存I/O，就好比Java中的ByteArrayOutputStream实现。

## 服务端类型

- TSimpleServer– 简单的单线程服务模型，常用于测试
- TThreadedServer – 多线程服务模型，使用阻塞式IO，每个请求创建一个线程。
- TThreadPoolServer – 线程池服务模型，使用标准的阻塞式IO，预先创建一组线程处理请求。
- TNonblockingServer – 多线程服务模型，使用非阻塞式IO（需使用TFramedTransport数据传输方式）
- THsHaServer – 半同步半异步服务器端，基于非阻塞式IO读写和多线程工作任务处理
- TThreadedSelectorServer – 多线程选择器服务器端，对THsHaServer在异步IO模型上进行增强

## 参考

- [Apache Thrift 的魅力](https://www.cnblogs.com/ZhuChangwu/p/11976677.html)
- [Apache Thrift系列详解(一) - 概述与入门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45194118)
- [Apache Thrift系列详解(二) - 网络服务模型](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45194187)
- [Apache Thrift系列详解(三) - 序列化机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45206710)

[跨平台通信中间件thrift学习【Java版本】](http://neoremind.com/2012/03/跨平台通信中间件thrift学习【java版本】/)

