Thrift是facebook技术核心框架之一，不同开发语言开发的服务可以通过该框架实现通信。Thrift通过接口定义语言 (interface definition language，IDL) 来定义数据类型和服务，Thrift接口定义文件由Thrift代码编译器生成thrift目标语言的代码（目前支持C++,Java, Python, PHP, Ruby, Erlang, Perl, Haskell, C#, Cocoa, Smalltalk和OCaml），并由生成的代码负责RPC协议层和传输层的实现。开发者只需准备一份thrift脚本，通过thrift code generator（像gcc那样输入一个命令）就能生成所要求的开发语言代码。

一个比较简单的场景：某公司有两个部门，一个部门A用C语言开发，另一个部门B用Java语言开发，现在A需要B部门的一些数据，则B部门可以提供一个thrift接口，A部门通过这个thrift接口获取需要的数据，不仅跨服务，而且跨语言！

## 1 thrift安装：

```
brew install thrift
```

## 2 thrift协议认识：

在Client和Server的最顶层都是用户自定义的处理逻辑，也就是说用户只需要编写用户逻辑，就可以完成整套的RPC调用流程。用户逻辑的下一层是Thrift自动生成的代码，这些代码主要用于结构化数据的解析,发送和接收，同时服务器端的自动生成代码中还包含了RPC请求的转发（Client的A调用转发到Server A函数进行处理）。

协议栈的其他模块都是Thrift的运行时模块：

- 底层IO模块，负责实际的数据传输，包括Socket，文件，或者压缩数据流等。
- TTransport负责以字节流方式发送和接收Message，是底层IO模块在Thrift框架中的实现，每一个底层IO模块都会有一个对应TTransport来负责Thrift的字节流(Byte Stream)数据在该IO模块上的传输。例如TSocket对应Socket传输，TFileTransport对应文件传输。
- TProtocol主要负责结构化数据组装成Message，或者从Message结构中读出结构化数据。TProtocol将一个有类型的数据转化为字节流以交给TTransport进行传输，或者从TTransport中读取一定长度的字节数据转化为特定类型的数据。如int32会被TBinaryProtocol Encode为一个四字节的字节数据，或者TBinaryProtocol从TTransport中取出四个字节的数据Decode为int32。
- TServer负责接收Client的请求，并将请求转发到Processor进行处理。TServer主要任务就是高效的接受Client的请求，特别是在高并发请求的情况下快速完成请求。
- Processor(或者TProcessor)负责对Client的请求做出相应，包括RPC请求转发，调用参数解析和用户逻辑调用，返回值写回等处理步骤。Processor是服务器端从Thrift框架转入用户逻辑的关键流程。Processor同时也负责向Message结构中写入数据或者读出数据。

## 3 Thrift通讯协议：

- TBinaryProtocol：二进制传输协议
- TCompactProtocol：使用VLQ编码进行压缩的数据传输协议
- TJSONProtocol：JSON格式的数据传输协议
- TSimpleJSONProtocol：简单的JSON格式数据传输协议
- TDebugProtocol：调试时使用的文本传输协议

## 4 Thrift通讯方式：

- TFramedTransport：按块的大小进行传输
- TFileTransport：按照文件的方式进行传输
- TMemoryTransport：使用内存IO方式进行传输
- TZlibTransport：执行zlib压缩方式传输

## 5 使用

### 5.1 定义thirft文件

```
service HelloWorld {
string ping(),
string say(1:string msg)
}
```

### 5.2 thrift自动生成代码，用定义好的thrift文件生成我们需要的目标语言的源码。

```sh
thrift --gen py HelloWord.thrift
```

### 5.3 生成server端代码

```python
#!/usr/bin/env python

import socket
import sys
sys.path.append('./gen-py')

from HelloWorld import HelloWorld
from HelloWorld.ttypes import *

from thrift.transport import TSocket
from thrift.transport import TTransport
from thrift.protocol import TBinaryProtocol
from thrift.server import TServer

class HelloWorldHandler:
  def ping(self):
    return "pong"

  def say(self, msg):
    ret = "Received: " + msg
    print ret
    return ret
```

### 5.4 启动服务

```python
handler = HelloWorldHandler()

processor = HelloWorld.Processor(handler)

transport = TSocket.TServerSocket("localhost", 9090)
tfactory = TTransport.TBufferedTransportFactory()
pfactory = TBinaryProtocol.TBinaryProtocolFactory()

server = TServer.TSimpleServer(processor, transport, tfactory, pfactory)

print "Starting thrift server in python..."
server.serve()
print "done!"
```

### 5.5 客户端发送请求

```python
#!/usr/bin/env python

import sys
sys.path.append('./gen-py')

from HelloWorld import HelloWorld

from thrift import Thrift
from thrift.transport import TSocket
from thrift.transport import TTransport
from thrift.protocol import TBinaryProtocol

try:
  transport = TSocket.TSocket('localhost', 9090)
  transport = TTransport.TBufferedTransport(transport)
  protocol = TBinaryProtocol.TBinaryProtocol(transport)
  client = HelloWorld.Client(protocol)
  transport.open()

  print "client - ping"
  print "server - " + client.ping()

  print "client - say"
  msg = client.say("Hello!")
  print "server - " + msg

  transport.close()
except Thrift.TException, ex:
  print "%s" % (ex.message)
```

### 5.6 API DIFF中thrift接口校验：

拉起一个client，发送请求，获取结果json。

针对json结果做校验。

## 参考

- [thrift实战教程python](https://blog.csdn.net/John_xyz/article/details/79174288)
- [Apache Thrift - 可伸缩的跨语言服务开发框架](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-apachethrift/index.html)
- [Thrift 入门教程](http://blog.jobbole.com/107828/)
- [Thrift_demo](https://github.com/dongkj13/Thrift_demo)

